# Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан

> Примечание РЦПИ:

> В тексте документа сохранена пунктуация и орфография оригинала.

В соответствии с Законом Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", постановлением Правительства Республики Казахстан от 21 мая 2013 года № 504 "Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан", городской маслихат РЕШИЛ:

1. Утвердить прилагаемые Правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан.

2. Настоящее решение вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель сессии**

**Е. Керимкулов**

**Секретарь городского маслихата**

**А. Сатова**

СОГЛАСОВАНО

> *Руководитель*  
> *ГУ "Отдел занятости*  
> *и социальных программ*  
> *города Шахтинска"*  
> *Р. Меллятова*  
> *14 апреля 2014 года*

> *Утверждены*  
> *решением XXVI сессии*  
> *городского маслихата*  
> *от 14 апреля 2014 года № 1024/26*

# Правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан

1. Настоящие Правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан (далее – Правила) разработаны в соответствии с Законом Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", постановлением Правительства Республики Казахстан от 21 мая 2013 года № 504 "Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан".

## 1. Общие положения

2. Основные термины и понятия, которые используются в настоящих Правилах:

   1) памятные даты - события, имеющие общенародное историческое, духовное и культурное значение и оказавшие влияние на ход истории Республики Казахстан;

   2) специальная комиссия - комиссия, создаваемая решением акима города Шахтинска, по рассмотрению заявления лица (семьи), претендующего на оказание социальной помощи в связи с наступлением трудной жизненной ситуации;

   3) прожиточный минимум - необходимый минимальный денежный доход на одного человека, равный по величине стоимости минимальной потребительской корзины;

   4) праздничные дни – дни национальных и государственных праздников Республики Казахстан;

   5) среднедушевой доход семьи (гражданина) – доля совокупного дохода семьи, приходящаяся на каждого члена семьи в месяц;

   6) центральный исполнительный орган - государственный орган, обеспечивающий реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

   7) трудная жизненная ситуация - ситуация, объективно нарушающая жизнедеятельность гражданина, которую он не может преодолеть самостоятельно;

   8) уполномоченный орган - исполнительный орган города республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе в сфере социальной защиты населения, финансируемый за счет местного бюджета, осуществляющий назначение и выплату социальной помощи;

   9) уполномоченная организация - Республиканское государственное казенное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан;

   10) участковая комиссия - комиссия, создаваемая решением акимов соответствующих административно-территориальных единиц для проведения обследования материального положения лиц (семей), обратившихся за социальной помощью и подготовки заключений;

   11) предельный размер - утвержденный максимальный размер социальной помощи.

3. Социальная помощь предоставляется гражданам, постоянно проживающим в Шахтинском регионе.

4. Для целей настоящих Правил под социальной помощью понимается помощь, предоставляемая местным исполнительным органом (далее – МИО) в денежной или натуральной форме отдельным категориям нуждающихся граждан (далее – получатели) в случае наступления трудной жизненной ситуации, а также к памятным датам и праздничным дням.

5. Лицам, указанным в статье 20 Закона Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" и статье 16 Закона Республики Казахстан от 13 апреля 2005 "О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан", социальная помощь оказывается в порядке, предусмотренном настоящими Правилами.

6. Перечень памятных дат и праздничных дней для оказания социальной помощи:

   1) 9 мая – День Победы;

   2) 1 июня – День защиты детей;

   3) 1 октября – День пожилых;

   4) День инвалидов (второе воскресенье октября);

   5) 1 декабря - День Первого Президента Республики Казахстан.

7. Участковые и специальные комиссии осуществляют свою деятельность на основании положений, утверждаемых областными (города республиканского значения, столицы) исполнительными органами.

   Типовые положения о специальных и участковых комиссиях утверждаются центральным исполнительным органом.

## 2. Порядок определения перечня категорий получателей социальной помощи и установления размеров социальной помощи

8. Перечень получателей социальной помощи:

   1) участники и инвалиды Великой Отечественной войны;

   2) лица, награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, в том числе награжденные "За Победу над Германией";

   3) жители блокадного Ленинграда;

   4) лица вольнонаемного состава Советской армии, Военно-Морского Флота, войск и органов внутренних дел и государственной безопасности бывшего Союза ССР, занимавшие штатные должности в воинских частях, штабах, учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны;

   5) несовершеннолетние узники фашистских лагерей;

   6) вдовы погибших военнослужащих, не вступившие в повторный брак;

   7) жены (мужья) умерших инвалидов Великой Отечественной войны, жены (мужья) умерших участников войны, партизан, подпольщиков, граждан, награжденных медалью "За оборону Ленинграда" и знаком "Житель блокадного "Ленинграда", признававшихся инвалидами в результате общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением противоправных), которые не вступали в повторный брак;

   8) граждане, проработавшие в годы Великой Отечественной войны не менее 6 месяцев (исключая работу на оккупированных территориях);

   9) участники ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС и других ядерных объектах;

   10) участники боевых действий на территории других государств, а именно военнослужащие Советской армии, Военно-Морского Флота, Комитета государственной безопасности, лица рядового и начальствующего состава Министерства внутренних дел бывшего Союза ССР (включая военных специалистов и советников), которые в соответствии с решением правительственных органов бывшего Союза ССР принимали участие в боевых действиях на территории других государств; военнообязанные, призывавшиеся на учебные сборы и направлявшиеся в Афганистан в период ведения боевых действий; военнослужащих автомобильных батальонов, направлявшиеся в Афганистан для доставки грузов в эту страну в период ведения боевых действий; военнослужащие летного состава, совершавшие вылеты на боевые задания в Афганистан с территории бывшего Союза ССР; рабочие и служащие, обслуживающие советский военный контингент в Афганистане, получившие ранения, контузии или увечья, либо награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за участие в обеспечении боевых действий;

   11) семьи погибших воинов;

   12) граждане, достигшие 75-летнего возраста и старше;

   13) инвалиды 1, 2, 3 групп;

   14) дети-инвалиды до 16 лет, дети-инвалиды с 16 до 18 лет;

   15) малообеспеченные граждане (семьи);

   16) наличие социально значимого заболевания "туберкулез" в период амбулаторного лечения;

9. Социальная помощь предоставляется единовременно и (или) периодически (ежемесячно, ежеквартально, один раз в полугодие).

10. К памятным датам и праздничным дням размер социальной помощи для отдельно взятой категории получателей устанавливается в едином размере по согласованию с МИО области и предоставляется единовременно.

11. Основаниями для отнесения граждан к категории нуждающихся при наступлении трудной жизненной ситуации являются:

    1) основания, предусмотренные законодательством Республики Казахстан;

    2) причинение ущерба гражданину (семье), его имуществу вследствие стихийного бедствия или пожара, либо наличие социально значимого заболевания;

    3) наличие среднедушевого дохода, не превышающего порога, установленного местными представительными органами в кратном отношении к прожиточному минимуму.

12. Предельный размер социальной помощи – не более 85 месячных расчетных показателей.

13. Срок обращения за социальной помощью при наступлении трудной жизненной ситуации, вследствие стихийного бедствия или пожара - не позднее шести месяцев со дня наступления указанных ситуаций.

14. Размер оказываемой социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации в каждом отдельном случае определяет специальная комиссия, исходя из средств местного бюджета, и указывает его в заключение о необходимости оказания социальной помощи.

## 3. Порядок оказания социальной помощи

15. Социальная помощь к памятным датам и праздничным дням оказывается, по списку, утверждаемому МИО по представлению уполномоченной организации либо иных организаций без истребования заявлений от получателей.

16. Для получения социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации заявитель от себя или от имени семьи в уполномоченный орган или акиму поселка, села, сельского округа предоставляет заявление с приложением следующих документов:

    1) документ, удостоверяющий личность;

    2) документ, подтверждающий регистрацию по постоянному месту жительства;

    3) сведения о составе лица (семьи);

    4) сведения о доходах лица (членов семьи);

    5) акт и/или иной документ, подтверждающий наступление трудной жизненной ситуации.

17. Документы предоставляются в подлинниках и копиях для сверки, после чего подлинники документов возвращаются заявителю.

18. При поступлении заявления на оказание социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации, уполномоченный орган или аким поселка, села, сельского округа в течение одного рабочего дня направляет документы заявителя в участковую комиссию для проведения обследования материального положения лица (семьи).

19. Участковая комиссия в течение двух рабочих дней со дня получения документов проводит обследование заявителя, по результатам которого составляет акт о материальном положении лица (семьи), подготавливает заключение о нуждаемости лица (семьи) в социальной помощи и направляет их в уполномоченный орган или акиму поселка, села, сельского округа.

    Аким поселка, села, сельского округа в течение двух рабочих дней со дня получения акта и заключения участковой комиссии направляет их с приложенными документами в уполномоченный орган.

20. В случае недостаточности документов для оказания социальной помощи, уполномоченный орган запрашивает в соответствующих органах сведения, необходимые для рассмотрения представленных для оказания социальной помощи документов.

21. В случае невозможности представления заявителем необходимых документов в связи с их порчей, утерей, уполномоченный орган принимает решение об оказании социальной помощи на основании данных иных уполномоченных органов и организаций, имеющих соответствующие сведения.

22. Уполномоченный орган в течение одного рабочего дня со дня поступления документов от участковой комиссии или акима поселка, села, сельского округа производит расчет среднедушевого дохода лица (семьи) в соответствии с законодательством Республики Казахстан и представляет полный пакет документов на рассмотрение специальной комиссии.

23. Специальная комиссия в течение двух рабочих дней со дня поступления документов выносит заключение о необходимости оказания социальной помощи, при положительном заключении указывает размер социальной помощи.

24. Уполномоченный орган в течение восьми рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на оказание социальной помощи принимает решение об оказании либо отказе в оказании социальной помощи на основании принятых документов и заключения специальной комиссии о необходимости оказания социальной помощи.

    В случаях, указанных в пунктах 20 и 21 настоящих Правил, уполномоченный орган принимает решение об оказании либо отказе в оказании социальной помощи в течение двадцати рабочих дней со дня принятия документов от заявителя или акима поселка села, сельского округа.

25. Уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя о принятом решении (в случае отказа – с указанием основания) в течение трех рабочих дней со дня принятия решения.

26. По одному основанию трудной жизненной ситуации социальная помощь в течение одного календарного года повторно не назначается.

27. Для назначения социальной помощи с учетом среднедушевого дохода семьи гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации устанавливается порог среднедушевого дохода семьи (гражданина) – прожиточный минимум, рассчитываемый органами статистики в областях, городе республиканского значения, столице.

28. Социальная помощь предоставляется уполномоченным органом в денежной форме через банки второго уровня путем перечисления на банковские счета, открытые в организациях, имеющих лицензии уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций на соответствующие виды банковских операций.

29. Финансирование расходов на предоставление социальной помощи осуществляется в пределах средств, предусмотренных бюджетом города.

30. Отказ в оказании социальной помощи осуществляется в случаях:

    1) выявления недостоверных сведений, представленных заявителями;

    2) отказа, уклонения заявителя от проведения обследования материального положения лица (семьи);

    3) превышения размера среднедушевого дохода лица (семьи) установленного местными представительными органами порога для оказания социальной помощи.

## 4. Основания для прекращения и возврата предоставляемой социальной помощи

31. Социальная помощь прекращается в случаях:

    1) смерти получателя;

    2) выезда получателя на постоянное проживание за пределы соответствующей административно-территориальной единицы;

    3) направления получателя на проживание в государственные медико-социальные учреждения;

    4) выявления недостоверных сведений, представленных заявителем.

       Выплата социальной помощи прекращается с месяца наступления указанных обстоятельств.

32. Излишне выплаченные суммы подлежат возврату в добровольном или ином установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

## 5. Заключительное положение

33. Мониторинг и учет предоставления социальной помощи проводит уполномоченый орган с использованием базы данных автоматизированной информационной системы "Е-Собес".
